Transcription: Guillaume Rouy
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour, bonjour à tous.
Je suis heureuse d'être parmi vous,
de partager un certain nombre d'idées
sur un sujet très important
et très fort aujourd'hui :
l'IA de confiance.
Bien, quand j'étais très jeune,
j'étais intéressée par l'infiniment grand
et j'étais astronome amateur.
Un peu plus tard, je me suis
intéressée à l'infiniment petit.
J'ai fait de la mécanique quantique,
de l'optique non linéaire.
En tout cas, j'étais intéressée
par notre positionnement à nous tous,
dans cette immensité,
nous qui ne sommes
que des poussières d'étoile.
En fait, un peu plus tard,
je suis devenue spécialiste
du traitement d'image, et de recherche
d'information à grande échelle.
C'est devenu mon domaine d'activité :
tout ce qui est traitement d'informations
et, évidemment, toutes les questions
aujourd'hui autour des données,
et l'explosion des données
et des algorithmes.
Aujourd'hui, nous vivons
une époque fantastique.
Fantastique,
par la disponibilité des données,
l'ingéniosité des algorithmes
et des capacités de calcul.
L'humain a le grand privilège, le confort,
d'être assisté par les algorithmes,
dans différents domaines de la vie privée
et de la vie professionnelle.
Par exemple, un GPS, nous guide,
fait les optimisations nécessaires
avec un certain nombre de paramètres,
nous indique par où il faut passer,
bien entendu, en dehors des aménagements
du territoire, c'est un autre sujet.
Nous avons des services
qui nous proposent par exemple,
quel film regarder :
« Vous avez regardé cette vidéo ?
Telle autre pourrait vous intéresser. »
« Celle-ci pourrait vous intéresser. »
« Ce livre pourrait aussi vous intéresser,
vous pourriez aussi l'acheter. »
Là, c'est un autre type de services,
un autre type de plateformes,
qui nous est proposé :
c'est de la personnalisation
à travers les traces digitales
qu'on laisse sur notre parcours
dans les différentes plateformes.
Par ailleurs, dans les sphères
professionnelles, si on est recruteur,
les algorithmes et l'IA
peuvent nous proposer
une sélection de CV et nous suggérer
qu'une personne est la plus adéquate
pour le poste en question.
Pour un médecin ou un radiologue,
ça aide au diagnostic.
En fait, il y a des avancées
très certaines.
En tous cas, aujourd'hui,
il y a énormément d'avancées
de ce point de vue-là,
et le service est indéniable.
Maintenant,
je fais référence à un film que
certains parmi vous peuvent connaitre,
« Kingsman », une sorte
de James Bond revu et rajeuni,
avec Samuel L. Jackson
dans le rôle du méchant dans ce film.
Pour faire une manipulation de masse
- bien sûr, c'est de la science-fiction,
c'est de l'interpolation à l'extrême
de ce qu'il pourrait se passer -
il distribue des cartes téléphoniques
gratuitement, à tout le monde,
tout le temps : c'est ouvert, open-bar,
c'est de la grande générosité.
Tout le monde se rue dessus et finalement,
pour ceux qui connaissent le film,
c'est un outil de manipulation de masse.
Les modèles d'affaires qui utilisent
les données personnelles
sont des plus lucratifs ;
et ce n'est pas par hasard
que les plus grandes capitalisations
boursières aujourd'hui
sont justement ces services gratuits :
les moteurs de recherche,
les réseaux sociaux,
les moteurs de recommandation
de biens et de services.
Je ne mentionne pas les marques,
mais vous savez tous de quoi je parle.
La valorisation des données personnelles
est donc extrêmement,
vraiment très lucrative
et c'est ça qui génère les plus grands
industriels du numérique, c'est-à-dire,
ceux qui ont le meilleur modèle d'affaires
basé sur les données personnelles.
Maintenant,
d'une part, la valorisation est lucrative,
d'un autre côté, ça permet
de tirer des informations
extrêmement importantes
sur les tendances comportementales.
Elles sont utiles dans différents domaines
comme le marketing digital,
pour cibler des populations,
pour pousser des publicités personnalisées
mais aussi, souvenez-vous
de l'affaire Cambridge Analytica,
pour faire de l'influence d'opinion
pour des campagnes électorales.
Là aussi, il y a un impact
sur la vie démocratique.
Ces informations personnelles
peuvent également
décliner des offres personnalisées
en termes d'assurance,
au niveau de la santé ou de la conduite.
En tous cas, ça tire des informations
sur le comportement des gens.
Donc, ces modèles gratuits,
ces modèles d'affaires basés
sur des services gratuits
qui exploitent les données personnelles,
il faut y réfléchir à deux fois.
Comme il y a cette prolifération,
il y a le bon côté et le mauvais côté.
Mon propos ici est de ne pas être naïf,
ne pas sur-vendre les capacités de l'IA
mais ne pas être naïf et avoir
la tête sur les épaules
par rapport à toutes ces avancées
qui sont indéniables.
L'humain, qui est paresseux par nature,
- je dis ça parce que la paresse
est un signe d'intelligence -
pourrait avoir tendance
à se laisser guider
par des algorithmes
qui choisissent à sa place :
« Pourquoi aurais-je besoin de réfléchir ?
J'aimerais des suggestions de solutions
qui me sont proposées par ailleurs. »
En interpolant, on pourrait
se poser la question :
l'humain va-t-il garder
son libre-arbitre ?
Effectivement, on peut se poser
réellement la question
en interpolant un peu plus dans le temps :
que se passera-t-il si l'on se laisse
guider dans les choix
que l'on est amené à faire
dans la vie privée et professionnelle ?
Il y de quoi se poser des questions.
Maintenant, on peut légitimement
se poser la question :
peut-on faire confiance aux décisions
pilotées par l'intelligence artificielle ?
Quand je parle d'IA de confiance,
parce que c'est ça le propos,
je parle d'abord d'une IA robuste,
c'est-à-dire une maîtrise technologique,
une répétabilité d'algorithme
et une robustesse contre les biais
des données et des algorithmes.
Ce n'est pas quelque chose d'évident,
c'est actuellement un sujet pointu
dans le monde de la recherche.
L'IA de confiance, en plus d'être robuste,
c'est une IA responsable.
Cela signifie qu'elle respecte
la réglementation en vigueur
et les valeurs de société.
L'IA responsable et robuste,
c'est ça, l'IA de confiance.
Maintenant, quand on parle
d'IA responsable,
on se demande s'il faut réglementer,
on se pose cette question.
En fait, la réglementation existe.
Si je prends le consentement,
c'est un droit depuis longtemps.
Il existe ; on n'a pas toujours
besoin de réglementation.
On peut se poser la question :
ce consentement est-il toujours respecté ?
C'est un droit, mais est-il
toujours respecté ?
Dans ce sens,
je voudrais vous parler d'une étude,
menée par la CNIL et des chercheurs,
utilisant des algorithmes
de contrôle d'informations,
c'est-à-dire des informations entrantes,
sortantes, et des appels système,
sur des applications que tout le monde
peut télécharger sur son smartphone.
La préservation des données personnelles
est largement protégée par diverses lois.
L'application vous demande
de cocher si oui ou non,
vous voulez partager votre position GPS.
Cette étude a révélé que,
quelle que soit la réponse,
quel que soit votre choix, en fait,
votre position GPS est prise en compte.
Quelque part, la confiance
dans les services qui nous sont proposés,
c'est bien, mais je dirais que la preuve
de la confiance, c'est encore mieux.
La preuve que le consentement
est respecté, c'est encore mieux.
Mon propos, c'est que les algorithmes
font partie de la réponse.
Les algorithmes aident à observer
le comportement d'autres algorithmes.
Les algorithmes sont des outils
de transparence de l'IA.
L'humain, seul, ne peut pas vérifier,
dans le cas que je viens de vous donner,
si son consentement est respecté, ou non.
Des algorithmes peuvent le faire.
Encore une fois,
quand on parle d'algorithmes,
c'est toujours les humains
qui les ont codés.
L'IA n'est pas quelque chose d'abstrait,
il ne faut pas personnifier l'IA.
L'IA, ce sont des opinions encapsulées.
C'est la raison pour laquelle
les algorithmes peuvent aussi contrôler
la véracité de ce qui est fait.
L'IA de confiance, c'est aussi
une question interdisciplinaire.
C'est vraiment essentiel
de le comprendre et de l'assimiler.
Bien entendu, les savoir-faire
de base et de cœur
sont les sciences mathématiques
et informatiques, évidemment,
mais pas que.
Il y a les sciences humaines et sociales,
les sciences juridiques, économiques :
c'est tout un savoir-faire
qui est nécessaire,
une interdisciplinarité réelle est forte
dès la conception :
il ne s'agit pas de faire
les choses en séquences,
on perd beaucoup de temps
et on perd beaucoup d'efficacité.
C'est de la co-conception
entre les disciplines qui est nécessaire.
C'est un peu comme la fable
des moines aveugles,
qui souhaitent reconnaître
cet animal très grand.
Une personne seule ne peut pas
identifier ce que c'est.
Chacun a sa propre vérité, c'est-à-dire
qu'il y en a un qui va toucher le pied
et va dire que c'est un tronc d'arbre ;
celui qui touche l'oreille va dire
que ça doit être un éventail ;
celui qui touche la trompe
va dire que c'est un serpent.
C'est pas faux : chacun, de là où il est,
a sa vérité mais sa vérité locale.
Cela ne permet pas d'accéder
à l'image globale, à ce qu'est l'objet.
La conjugaison de ces savoirs,
de ces vérités partielles,
permet de reconstruire,
de manière holistique, l'entité.
C'est vraiment ça, l'importance
de l'interdisciplinarité,
il ne faut jamais avoir un seul spectre
pour résoudre des problèmes
aussi complexes que l'IA.
C'est une affaire interdisciplinaire,
mais aussi de tous les acteurs.
Quand je dis tous les acteurs,
ça démarre au niveau individuel.
Citoyens, consommateurs,
gardez votre capacité de décision,
de questionnement, et ne vous enfermez pas
dans ce qui vous est proposé.
Sachez que, malgré l'efficacité,
les algorithmes pourraient enfermer
les uns et les autres dans certains choix
qui manquent de diversité
et qui manquent de panache.
C'est essentiel de garder
son libre arbitre,
de ne pas diffuser,
quand ce n'est pas nécessaire,
ses données personnelles, parce que -
c'est ce que je disais au début -
le profilage guette
toutes les données personnelles.
C'est également le rôle
des chercheurs et des industriels,
ceux qui mettent sur pied
de nouveaux algorithmes,
qui travaillent sur la robustesse,
mais qui travaillent aussi
sur une nouvelle génération d'algorithmes,
qui sont, par construction, éthiques
et qui respectent les valeurs de société.
Quand on parle de société,
quelles valeurs de société veut-on ?
Il ne s'agit pas de définir des valeurs
dans un pays et pas dans l'autre.
Aujourd'hui, la Commission Européenne
a constitué un groupe d'experts de l'IA
pour définir des valeurs communes
mais aussi faire des recommandations
à la fois de politique générale
mais aussi d'investissement
en recherche et développement.
L'OCDE a également constitué
un groupe d'experts.
J'ai l'honneur et le privilège
de participer aux deux,
pour rassembler ces points de vue,
pour atterrir sur des valeurs
réellement communes
et ne pas avoir chacun son référentiel
sans que personne ne se parle.
L'idée est de partager
un modèle de société.
C'est aussi le rôle des politiques
et des régulateurs,
c'est le rôle de l'État,
et pas que la France,
c'est aussi le rôle des États Européens,
c'est pour cela qu'on réfléchit
à un niveau beaucoup plus global.
Cela ne va pas se faire tout seul.
Un grand pas pour l'humanité,
pour l'IA de confiance,
c'est aussi la traçabilité
des services et des algorithmes.
C'est vraiment le genre d'idées
que nous sommes en train de pousser.
C'est une affaire de tous,
et chacun, là où il est, a un rôle à jouer
pour qu'on puisse diffuser,
déployer, et développer
une IA au service de l'humain
et de la société.
Merci.
(Applaudissements)